---
title: 'Diary: I, End of 2019'
date: 2019-12-28T14:16:54.484Z
categories:
  - Diary
tags:
  - Notes
  - Tools
  - Server
---
> 首先呢，先要感慨下：“哇，马上就要 2020 年了呢！” 21 世纪的第二个十年又双叒叕接近了尾声，不得不感叹，在这 20 年里，时代并不比我们个人进步得慢。就拿我自己来说，总是会觉得再不多努力一下，就会被这个永不停歇的时代抛下。到最后也不明白究竟是，它快了，还是，我慢了。

### 概要

既然是一片随笔，就随意些。这一年可以说是翻天覆地的一年。我身边有许多同学开始努力，一洗年前的不成熟，倒是显得有些陌生了。而又有的一些人则是找到了自己的归宿，开始放慢脚步，让生活来适应自己。而我，算是夹在中间吧，一方面做了心仪的实习 *(字节跳动)*，签了不错的工作 *(阿里巴巴)*；另一方面，我又对国内的现状比较担忧，更愿意往国外再走些，给自己多点选择 *(申研)*。不过值得庆幸的是，我坚定了我自己的路（当然在这里得保密咯），即便我身边有这么多岔路，我终究还是走了过来。

那现在就来回归一下正题，简要走马灯一下我过去一年的，以及陪伴我的工具们。

### 工具

#### 学习/工作

**iPad Pro 11':** 为什么要把这东西放在第一个，因为它是主力机，没错！因为大多数时间都要跑课，尤其是在纽约那段时间，背一个 iPad 比一个 Macbook Pro 13'要强太多。虽然目前用它来写代码还算是仅作救急（虽然有很多优秀的编辑器，但是终究没有 vscode 强劲），不过在做笔记，写随想的时候，那就是完美的存在。

**Macbook Pro 13' Late 2013:** 真是一台古老的机器，它快 7 岁了呢！不得不说 Mac 确实很厉害，同为 2013 的顶配，另一台三星就已经快凉了（开玩笑的）。它现在，只是被作为工作用具，有洁癖的我不太愿意在上面看到其他东西 2333。

**GitHub:** 除了硬件，这就是我最常登陆的网页了，Chrome 插件显示，我这一年独立访问了它 7582 次，也就是说平均每天我就要单独访问它 20.77 次（这里的单独访问指的是一次 session）。它在这一年中也变化了很多：从一个代码托管平台变成了我整个开发树的核心（代码，构建 *actions*，认证 *OAuth*，发布 *package/release*）

**GitPod/Coder:** 云编程，可能是我今年的最佳关键词。从今年开始，我第一次了解，也是一下就爱上了这个概念 -- 它不需要你在你自己的计算机上配置复杂的环境，而是通过服务器识别安装纯净的环境（这样你甚至不用担心开发的东西会污染你的计算机环境）。一开始，我使用 阿里云 + [Coder](https://github.com/cdr/code-server) 的方式自建服务器，到后来，因为鉴于我的预算有限，无法使用高配置的云服务器，而开始投靠 [GitPod](https://gitpod.io) 并自己构建了一套 [完整的开发环境](https://github.com/NHibiki/workspace) 对这个感兴趣的同学可以自己去点进去看看哦。

#### 娱乐

**Nintendo Switch:** 任天堂主力吃灰机，一年虽说玩的时间还是有些的（估计加起来 100 小时？）但由于这些时间过于集中，导致其实很多个月它都处于吃灰状态。不过毕竟是祖传机器，吃灰就让他吃吧。

**Huawei M6:** 这是我第一款也是目前唯一一款华为设备，不得不承认华为的优化还是很不错的（至少比同为3G运存的某加要强），不过既然使用华为，那就得接受一套不纯净的系统，这在所难免。但是既然把它放在这里，而不是工作/日常区，那就说明，这台机器对我而言，仅仅是用于娱乐。（毕竟大多数时候，我的游戏方式是手游。）8.4 寸的平板在玩 **PUBG Mobile** 和 **AoV** 的时候，确实就比带鱼屏某Phone操作起来更加舒适。

#### 日常

**iPhone XS 64G:** 因为有 iCloud，所以就没必要太高容量（好吧，就是因为我买不起），再加上祖传的 **Google Fi**，贵是真的贵，好用是真的好用。

**DJI Pocket:** vlog 和 旅行视频的主力机，虽然它目前真的功能有限，不过作为随身视频工具，使用起来是非常舒适的。

#### 杂项

**梯子:** 一开始我用了某某某某机场，自己查呗，反正一句话，想要用的舒服，还是一分价钱一分货。后来因为再贵的机场 SLA 都无法保证，导致我还是作死自己建。于是乎就有了：

- [**TripodCloud:**](https://clients.tripodcloud.com/aff.php?aff=436) (含 aff) 一家非常佛的商家，主人很低调，不大肆宣传也不超售，电信 CN2 GIA，联通直连速度特别出色（晚高峰都能跑到 100Mbps），移动，咳咳，移动反正移不动。。。
- [**iON:**](https://ion.krypt.com/aff.php?aff=809) (含 aff) 移动就要它出马了，新加坡移动优化线路对症下药，综合上面的那个确实对个人而言够用了（毕竟我是移动的 iPhone 手机网络，电信的家宽，联通的 Huawei M6，我为什么这么作？）
- **DNSPod:** 这里提到它并不是因为它卖服务器… 而是因为它的免费分线路解析服务，这样我就可以把同一个域名分线路指向以上两台服务器，就完美避免了我无限切换…

**网站:** 我的网站的架构可谓是变而又变。变更的原因主要就是因为速度和配置复杂度。因为它真的比较复杂，我就做了个 list:

- **第一弹：** Netlify(web, lambda) - Cloudflare(CDN, NS)
- **第二弹：** Netlify(lambda) - Zeit(web, CDN, proxy) - Cloudflare(NS)
- **最终次：** Netlify(web, lambda, CDN) - [QCloud(CDN), Zeit(CDN), GIA Server(CDN)] - NS1(NS)

真的是越发的复杂。好在中间层是 Optional 的，所以最后其实本质上就是用了 Netlify 一把梭，用各种 CDN 对它进行分地域分线路加速。

### 总结

折腾来折腾去，一年也结束了。希望明年这个时候能回来再看看这篇文章，它们是否变了？我是否依旧？

以上
